---
layout: post
title: 在coding上部署Yii1.x应用
date: 2014-12-05 09:33:19.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- engineering
tags:
- yii
---
总的来说，由于没有成熟的资料可以参考，部署过程话费了将近一个小时才成功，现在来分享一下经验。
## 目录配置
由于Paas禁止了本地写功能，所以，如果不加任何处理的话，Yii会尝试在 protected/runtime 目录下写私有文件，结果是肯定没权限的。

经过查找官方文档发现CApplication有个方法叫**setRuntimePath**，可以设置运行时目录，那么最重要的一点，这个目录的配置肯定要在入口文件中配置，更改之后的入口文件代码如下：

```php
defined('YII_DEBUG') or define('YII_DEBUG',false);
if(isset($_GET['_d']))
    setcookie('_d',1,7*25*3600);
// change the following paths if necessary
$yii=dirname(__FILE__).'/framework/yii.php';
$config=dirname(__FILE__).'/protected/config/main.php';


// remove the following lines when in production mode
// specify how many levels of call stack should be shown in each log message
defined('YII_TRACE_LEVEL') or define('YII_TRACE_LEVEL',3);

require_once($yii);
$app = Yii::createWebApplication($config);
$app->setRuntimePath('/home/vcap/fs/*****');
$app->run();
```

可以看到，倒数一二行，重新设置了 runtimepath，所以，第一个问题解决。

## 数据库配置
数据库这边没什么好说的，自己更改下连接信息就可以了。
## 缓存配置
本地开发采用的缓存，默认是File的，如果你解决了上一个问题之后，在线上，缓存是没有问题了，这里探讨下服务器缓存的设置（Coding.NET提供的缓存为Redis的，PHP操作Redis需要扩展，这里先不探讨），本站现在的缓存驱动为DB方法，配置方法为:

```php
'cache' => array(
  'class' => 'system.caching.CDbCache',
  'connectionID' => 'db',
  'cacheTableName'=>'t_cache'
),
```

## 日志配置
默认情况下，日志是写入runtime path的，不过在Paas上，我们一般是没有本地文件权限的，就算写入了，查看起来比较麻烦，这里也采用数据库方法记录：

```php
'log' => array('class' => 'CLogRouter',
'routes' => array(
    array('class'=>'CDbLogRoute',
    'connectionID'=>'db',
    'logTableName'=>'t_log')
))
```

## 总结
经过以上处理，大家应该发现很多任务都交给数据库了，连缓存也是，缓存不就是为了减少直接从数据库读取数据吗，为什么还要用数据库缓存呢？

这里本人简单分析下（仅代表本人观点）

*WEB应用程序的瓶颈在于数据库，比如InnoDB方法进行事务操作时，会锁行，或者锁表，这样下一个请求对同一条记录进行事务操作时会有“锁等待”，会浪费大部分的时间。还有一种是复杂的大数据查询，就算做了很多优化，查询速度依旧不快，毕竟连表的开销很大。*

而数据库缓存的核心就是，数据只需要一次单表查询即可，没有连表，没有加锁，这个速度还是很快的。所以数据库缓存的存在性就是在此。